Эта инструкция -- о том, как настроить у себя окружение для обучения.

Прочитайте, пожалуйста, ее полностью. Настройте всё и, желательно, протестируйте на собрании.
Это важно, чтобы вы могли сразу же полноценно принимать участие в процессе.

Для общения используется одновременно видео, аудио и чат.

# Общение в чате

Для общения в чате используется Jabber-клиент.

Самые популярные клиенты:

<ul>
<li>Для Windows и Linux: <a href="http://pidgin.im">Pidgin</a>.</li>
<li>Для MacOS: <a href="https://adium.im/">Adium</a>.</li>
</ul>

Зарегистрируйтесь, пожалуйста, на сайте https://learn.javascript.ru, используя тот же email, что на javascript.ru.

Для настройки вам понадобятся:
<ul>
<li>Имя страницы профиля в качестве логина -- его можно посмотреть в <a href="/profile/">профиле</a>, во вкладке Аккаунт. Оно обычно похоже на имя пользователя, но не всегда совпадает, так как в нём не допускается кириллица, пробелы и т.п.</li>
<li>Пароль для входа в сайт learn.javascript.ru (не javascript.ru). Если вы всегда входили через социальную сеть -- его может не быть, тогда создайте его во вкладке профиля Аккаунт.</li>
<li>Номер комнаты -- можно посмотреть на странице участника, доступной с вкладки профиля Курсы (в старом движке -- на странице заказа).</li>
</ul>

Обратим внимание: имя пользователя и email вам не нужны. Только то, что указано выше.

Например, если ваши данные:
<ul>
<li>Email: `vasya@gmail.com`</li>
<li>Имя пользователя: `Василий Иванович`</li>
<li>Имя страницы профиля: `vasily-ivanovich`</li>
<li>Пароль: `chapaev`</li>
</ul>

То для чата вам понадобятся `vasily-ivanovich` как логин и `chapaev` как пароль. 

Если вы уже знаете, как настраивать Jabber-клиенты, то вот детали настройки:

<ul>
<li>Сервер: javascript.ru</li>
<li>Сервер конференций: conference.javascript.ru</li>
<li>Название комнаты: со страницы группы, это число вида 12982351439.</li>
</ul>

В качестве ника(псевдонима) для комнаты укажите свое имя и фамилию в формате "Имя Фамилия" (учитывая регистр).

Также есть короткое видео по установке и настройке <a href="/courses/pidgin.mp4">Pidgin</a>
 и <a href="/courses/adium.mp4">Adium</a> с нуля. 
 
# Система для разделения экрана и общения

Для ее использования в браузере должна быть установлена и включена java. Если у вас ее нет -- скачать можно здесь: <a href="http://java.com/ru/download/">http://java.com/ru/download/</a>.

Для захода в систему зайдите на адрес <a href="http://joingotowebinar.com">http://joingotowebinar.com</a> и укажите в первом поле название комнаты, а во втором -- `логин@javascript.ru`.

[warn]
Нужно использовать именно номер комнаты и логин, например <code>12982351439</code> и <code>vasily-ivanovich@javascript.ru</code>. Свою почту указывать не нужно.

Ваша почта намеренно не используется в настройках из соображений приватности.
[/warn]

Для запуска системы отвечайте Yes на вопросы. Если ничего не запускается -- возможно, нужно нажать кнопку <b>Launch</b> или <b>Download Software</b> и запустить скачанную программу вручную.

Когда программа поставится, при следующем заходе скачивать или запускать ее заново будет не нужно.

[warn]
Заход в видео возможен только в период проведения мероприятия.<br><br>При попытке зайти во "внеурочное" время видео не запустится. Это нормально.
[/warn]

# Общение голосом

Для общения голосом служит та же система, что и для видео. 

Желательно иметь микрофон неподалёку, хотя он и не обязателен для участия, задавать вопросы можно и текстом в чате.

# Как задавать вопросы?

Темп занятий соответствует тому, насколько я вижу понимание с вашей стороны. 
Если вдруг вам что-то непонятно в материале или решении задачи -- обязательно говорите об этом, задавайте вопросы.

Бывает так, что вроде бы непонятно, но конкретно сформулировать сложно. 
В этом случае отличным выходом является вопрос "с этого момента поподробнее". Главное - спрашивайте, участвуйте в занятии.

Ответы на ваши вопросы могут содержать дополнительные интересные сведения, которые помогут не только вам, но и другим участникам. 
Поэтому участвуйте, задавайте, все вам скажут только спасибо.

<b>Задавать вопросы можно двумя способами.</b>

<ol>
<li>Первый -- написать в общем чате. Настройки чата описаны выше</li>
<li>Второй -- спросить голосом. 
Для этого нужно нажать на кнопку "ладонь со стрелкой вверх" ("Raise hand"), которая находится на мини-пульте управления системой разделения экрана. 
По умолчанию это справа-сверху. В этом случае, когда ведущий увидит вашу руку -- он передаст вам "микрофон".

При получении микрофона значок микрофона на мини-пульте изменится и раздастся голосовое оповещение на английском "unmuted", и вас будет слышно.</li>
</ol>

Бывает, что поднятая рука заметна ведущему не сразу, тогда можно написать об этом в чате -- "вопрос голосом".

# Решение задач

Для обмена решениями задач используется онлайн-песочница. Для учебника взят <a href="http://plnkr.co/edit/?p=preview">Plunker</a>,
 но вы можете использовать и <a href="http://jsbin.com">jsbin</a> и <a href="http://codepen.io">CodePen</a> и любую другую.

Все решения просьба подписывать сверху своим именем, можно комментарий под <code>&lt;html&gt;</code>: 

[html]
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<!-- By John Smith -->
...
[/html]

...И, конечно, решения нужно не только делать, но и показывать их. Но показать не все, а только те, которые отличаются от приведённых в учебнике.

Рекомендуемый алгоритм действий при решении задачи:

<dl>
<dt>Если вы решили задачу сами...</dt>
<dd>В этом случае нужно посмотреть решение из учебника -- вдруг там подводные камни где-то, и просто чтобы увидеть альтернативный вариант. 

Если ваше решение чем-то отличается от данного в учебнике -- покажите его на занятии.
</dd>
<dt>Если вы не решили, но разобрались в решении...</dt>
<dd>Включать решение из учебника в домашнюю работу не надо, оно не ваше.</dd>
<dt>Если вы не решили и не понятны какие-то моменты в решении.</dd>
<dd>Обязательно спросите на занятии!</dd>
</dl>

Любые ваши вопросы определённо стоят того, чтобы их обсудить на занятии.


# Дополнительно

Вам также может понадобиться просмотр PDF. Как правило, для этого используют Acrobat Reader. Скачать можно, например, <a href="http://get.adobe.com/reader/">здесь</a> (выберите OS, язык и уберите галочку Free McAfee).

Ну и, конечно же, нужны будут браузеры, которые вы собираетесь поддерживать. Обычно это Chrome, Internet Explorer и Firefox. 

Настройте свое рабочее место. Поставьте редакторы -- я использую <a href="https://www.jetbrains.com/webstorm/">Webstorm</a> и <a href="http://www.sublimetext.com/">Sublime</a>, 
но есть и много других, выбор целиком ваш. 

Обязательно выставьте точное время на часах (свериться можно с [google](https://www.google.ru/search?q=время)). Это нужно для координации времени на перерывы и решение задач.

Все эти приготовления и система задуманы так, чтобы сделать процесс обучения максимально комфортным и эффективным.

Если что-то из этой инструкции непонятно -- задавайте вопросы на <a href="mailto:mk@javascript.ru">mk@javascript.ru</a>, я на них отвечу.

# Возможные проблемы и их решения


## Если чат не работает

<ol>
<li>Во-первых, проверьте, что вы вводите в качестве логина именно имя страницы профиля. Оно указано во вкладке профиля Аккаунт.
 
Это не имя пользователя (хотя зачастую совпадает). Это не часть вашего email.</li>
<li>Во-вторых, проверьте пароль -- это должен быть пароль для входа на сайт learn.javascript.ru.</li>
<li>Это бывает весьма редко, но некоторые провайдеры имеют сложности с правильным разрешением особых ДНС-записей для Jabber. 
В результате аккаунт не может подключиться. 
Попробуйте поставить DNS-сервер `8.8.8.8` (это открытый сервер от Google), если заработает, значит дело в этом.</li>
</ol>

Если всё ещё не работает  -- напишите мне на <a href="mailto:mk@javascript.ru">mk@javascript.ru</a>, постараюсь помочь.

**Чат должен работать в любое время, проверьте его заранее.**


## Если не работает видео

**Видео, в отличие от чата, работает только во время занятий. Как правило, оно стартует в течение 1-2 минут после захода ведущего в чат.**

Если вход не удаётся -- проверьте, во-первых, правильные ли данные вы вводите.

**На сайте <a href="http://joingotowebinar.com">http://joingotowebinar.com</a> в поле E-mail нужно ввести имя страницы профиля, прибавив к нему `"javascript.ru"` например `vasya@javascript.ru`, а не ваш email.**

В поле Webinar Id вводите `Номер комнаты` со страницы группы.

Если всё ещё не работает -- посмотрите системные требования. Операционная система: Windows или Mac OS. Нужна <a href="http://java.com/ru/download/index.jsp">Java</a>.

Бывает так, что автоматически система не стартует, на этот случай при входе есть предложение скачать (download) программу и запустить её вручную.

Напоминаю, что во время онлайн-собрания можно задавать вопросы по Skype, ник: `javascript.ru`.

## Форс-мажор: если нет ведущего

Если вдруг случится что-то непредвиденное (на линии электропередач упало дерево, интернет-провода погрыз ополоумевший барсук, ведущего переехал самосвал) -- занятия всё равно будут,
но, возможно, с опозданием или переносом.

Подобное бывает очень редко.

Обычно занятия начинаются по расписанию. Максимально возможное опоздание ведущего -- 15 минут. 
Если его нет дольше и нет информации, значит произошло что-то серьезное. 

Можно попытаться узнать, что именно, позвонив по телефону +7(903)541-94-41. Не стесняйтесь -- звоните. 
В качестве финального порога отмены занятия устанавливается задержка на 30 минут.

Разъяснения и соответствующее обновление расписания в этом случае будут в ближайшее возможное время.
