
## Общение голосом

Для того, чтобы задавать вопросы голосом, используется та же система, что и для видео. Понадобится микрофон. 

Заметим, что микрофон не обязателен для участия, так как задавать вопросы можно и в чате.

### Как задавать вопросы?

Если вдруг вам что-то непонятно в материале или решении задачи -- обязательно говорите об этом, задавайте вопросы.

Бывает и так, что вроде бы не всё понятно, но что конкретно -- сформулировать сложно. 
В этом случае отличным выходом является вопрос "с этого момента поподробнее". Главное - спрашивайте, участвуйте в занятии.

Ответы на ваши вопросы могут содержать дополнительные интересные сведения, которые помогут не только вам, но и другим участникам. 
Поэтому задавайте, все вам скажут только спасибо.

<b>Задавать вопросы можно двумя способами.</b>

<ol>
<li>Первый -- написать в общем чате. Настройки чата описаны выше.</li>
<li>Второй -- спросить голосом. 
Для этого нужно нажать на кнопку "ладонь со стрелкой вверх" ("Raise hand"), которая находится на мини-пульте управления системой разделения экрана. 
Обычно он справа-сверху. В этом случае, когда ведущий увидит вашу руку -- он передаст вам "микрофон".

При получении микрофона значок микрофона на мини-пульте изменится и раздастся голосовое оповещение на английском "unmuted", и вас будет слышно.</li>
</ol>

Бывает, что поднятая рука заметна ведущему не сразу, тогда можно написать об этом в чате -- "вопрос голосом".

## Решение задач

Для обмена решениями задач используется онлайн-песочница. Для учебника взят <a href="http://plnkr.co/edit/?p=preview">Plunker</a>,
 но вы можете использовать и <a href="http://jsbin.com">jsbin</a> и <a href="http://codepen.io">CodePen</a> и любую другую.

Все решения просьба подписывать сверху своим именем, можно комментарий под <code>&lt;html&gt;</code>: 

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
*!*
<!-- By John Smith -->
*/!*
...
```

...И, конечно, решения нужно не только делать, но и показывать их. Но показать не все, а только те, которые отличаются от приведённых в учебнике.

Рекомендуемый алгоритм действий при решении задачи:

<dl>
<dt>Если вы решили задачу сами...</dt>
<dd>В этом случае нужно посмотреть решение из учебника -- вдруг там подводные камни где-то, и просто чтобы увидеть альтернативный вариант. 

Если ваше решение чем-то отличается от данного в учебнике -- покажите его на занятии.
</dd>
<dt>Если вы не решили, но разобрались в решении...</dt>
<dd>Включать решение из учебника в домашнюю работу не надо, оно не ваше.</dd>
<dt>Если вы не решили и не понятны какие-то моменты в решении.</dd>
<dd>Обязательно спросите на занятии! Любые ваши вопросы определённо стоят того, чтобы их обсудить на занятии.</dd>
</dl>

## Дополнительно

Вам также может понадобиться просмотр PDF. Как правило, для этого используют Acrobat Reader. Скачать можно, например, <a href="http://get.adobe.com/reader/">здесь</a> (выберите OS, язык и уберите галочку Free McAfee).

Ну и, конечно же, нужны будут браузеры, которые вы собираетесь поддерживать. Обычно это Chrome, Internet Explorer и Firefox. Настройте свое рабочее место. Поставьте редакторы -- я использую <a href="https://www.jetbrains.com/webstorm/">Webstorm</a> и <a href="http://www.sublimetext.com/">Sublime</a>, 
но есть и много других, выбор целиком ваш. 

Обязательно выставьте точное время на часах (свериться можно с [google](https://www.google.ru/search?q=время) или любым другим тайм-сервером). Это нужно для координации времени на перерывы и решение задач.

Все эти приготовления и система задуманы так, чтобы сделать процесс обучения максимально комфортным и эффективным. 

Если что-то из этой инструкции непонятно -- задавайте вопросы на <a href="mailto:mk@javascript.ru">mk@javascript.ru</a>, я на них отвечу.

## Возможные проблемы и их решения


### Если чат не работает

<ol>
<li>Во-первых, проверьте, что вы вводите в качестве логина именно то, что указано выше. Некоторые клиенты требуют указать логин вместе с сервером: `логин@javascript.ru`.</li>
<li>Во-вторых, проверьте пароль -- это должен быть пароль для входа на сайт `learn.javascript.ru`.</li>
<li>Это бывает весьма редко, но некоторые провайдеры имеют сложности с правильным разрешением особых ДНС-записей для Jabber. 
В результате аккаунт не может подключиться. 
Попробуйте поставить DNS-сервер `8.8.8.8` (это открытый сервер от Google), если заработает, значит дело в этом. 
Под Windows это делается в настройках сетевого соединения (Свойства соединения, пункт TCP, DNS).</li>
<li>Если и это не помогло -- проверьте, открыт ли порт 5222, это можно сделать командой `telnet jabber.javascript.ru 5222` или другой аналогичной. Иногда администраторы в офисах его закрывают.</li>
</ol>

Если всё ещё не работает  -- напишите мне на <a href="mailto:mk@javascript.ru">mk@javascript.ru</a>, постараюсь помочь.

**Чат должен работать в любое время, проверьте его заранее.**


### Если не работает видео

Видео, в отличие от чата, работает только во время занятий. Совершенно нормально, что до занятий вас "не пускает" в вебинар.

Как правило, оно стартует в течение 1-2 минут после захода ведущего в чат. Ведущий пишет о том, что видео запущено, в чате.

<ol>
<li>Если вход не удаётся -- проверьте, правильные ли данные вы вводите, в точности ли то, что указано выше?</li>
<li>Если вебинар пишет "not approved" -- возможно, вы не пробовали войти до собрания, и ведущий не имел возможности подтвердить вашу регистрацию, попросите его об этом в чате.</li>
<li>Если всё ещё не работает -- посмотрите системные требования. Операционная система: Windows или MacOS. Нужна <a href="http://java.com/ru/download/index.jsp">Java</a>.</li>
<li>Бывает так, что автоматически система не стартует, на этот случай при входе есть предложение скачать (download) программу и запустить её вручную.</li>
<li>Если никак не запускается -- убейте процессы с названиями вида `g2*` (то есть, начинающиеся с `g2`) или перезагрузитесь и попробуйте ещё раз. Это сценарий бывает редко.</li>
</ol>

Если всё ещё не работает -- во время онлайн-собрания можно задавать вопросы по Skype, ник: `javascript.ru`.


### Форс-мажор: если нет ведущего

Если вдруг случится что-то непредвиденное (на линии электропередач упало дерево, интернет-провода погрыз ополоумевший барсук, ведущего переехал самосвал) -- занятия всё равно будут,
но, возможно, с опозданием или переносом.

Подобное бывает очень редко.

Обычно занятия начинаются по расписанию. Максимально возможное опоздание ведущего -- 15 минут. 
Если его нет дольше и нет информации, значит произошло что-то серьезное. 

Можно попытаться узнать, что именно, позвонив по телефону +7(903)541-94-41. Не стесняйтесь -- звоните. 
В качестве финального порога отмены занятия устанавливается задержка на 30 минут.

Разъяснения и соответствующее обновление расписания в этом случае будут в ближайшее возможное время.
